[Hudba]
od čerak videl som ten film Anoru, ten
čo vyhral Oskara. Choďte na to. Je to
mrťo dobrý film. Anora. Uhm. No dobre.
Od červenej cez modrú až po zelenú. Veda
nás obklopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedátorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Tvoje meno je Jozef. Ja som Samuel.
Tento podcast vychádza vo spolupráci so
Sákou. My sme sa začali strašne smiať už
pri tom, ak toto čítam. Eh, prečo sa
teraz smeješ? Lebo ja lebo ty si
prečítal najprv úvod, potom sa zasekol a
povedal si zrazu, žvidel som Anora,
choďte na to do kina, je to dobré. A
potom si ešte raz prečítal ú Ježiš, čo?
A potom som si rýchlo otvoril, čo to je.
A, Veronika, Veronika, to tam nechaj
teda. Tak už aj filmové typy. Eh, inak
filmové typy sme ešte nedávali. Keď
chcete, aby sme dali filmové typy, tak
nám napíš. Ja som nič nevidel za
posledných stojkov videl som last do
vás. To sme promovali a viel si, videl
si niečo, ale vieš, no nie, nie,
netrúfam si, že niekomu. A na na chme
pozerali k na chate sme pozerali, čo si
odporúčal. To bolo dobré, ale to som
zabudol, ako sa volal. Čo som otvoril?
Jáj eh Tokyo Vice, nie? Ešte ten tie
filmy také tie počkaj, čo sme pozerali.
Ani si nespomem. Dobre. Eh, napíšte nám,
že či vás toto zaujíma, ako ja si
spomínam na film, ktorý samo si
nepamätáme. Eh, inak môžete za nás
hlasovať. Môžu už za nás hlasovať v pod
za podcast roka. Tak Orange robí zase
podcast roka. Keď za nás zahlasujete,
budeme strašne šťastní. Takže ďakujeme
veľmi pekne. Znova to nevyhráme, ale keď
tam pôjdeme, tak my sa tam dosť najeme
na tom večer. Znova vyhrá človek, ktorý
nerobí podcast. Pozdravujem
Sandru. Sandru z nášho podcastu. Ináč
nie. Však bola vo ah nie, nebola, ale
mala byť. Hupsí to. Teraz som vlastne eh
vyspoľoval. Hupsík bol. Hej. Hej.
Zákute. Naši. Ale určite niekedy rád ju
uvítame. Ale ideme sa rozprávať o novej
farbe. Sanko, čo je to za hlúposť? Máme
tri druhy čapíov v očiach. Ako môžeme
mať novú farbu? Je to niečo ako, že
ľudia nevedeli, čo je orange, pokým to
neochutnali. To nenazvali Orange. Nie,
toto je Toto je oveľa lepšie normálne,
že ja keď som si prečítal nadpis článku,
toto je oveľa lepšie eh prečítal som si
nadpis článku a povedal som si, že to je
blbosť. Potom o tom písal, lebo keď ja
to čítam, tak ja, že to je blbosť. Potom
o tom písal scientific American, takže
hm oni veľmi zriedka kedy píšu nafúknuté
správy a potom o tom písali v Nature a
to už som si povedal, že dobre, idem sa
na to pozrieť a je to strašne zaujímavé.
Naozaj úplne s čistým svedomím
prehlasujem, že mega zložitým
spôsobom docielili, aby ľudia, konkrétne
piati, lebo je to veľmi ťažký postup,
uvideli novú farbu bez hocij. niečo ako
s tým odvarením vajíčka, že je to tak
komplikované, že
hm toto je komplikované inak toto je
komplikované, že viem si
predstaviť, že za 20 rokov to bude bežná
technológia, že tak ako pred 20 rokmi ti
dnešné technológie prišli úplne
nereálne, vieš, že mobil s brutálnym
výkonom sa ti zmestí do vrecka a a tak
ďalej. Áno. Internet.
Takže, takže je to v tomto duchu, že
teraz nám to príde ako úplne, že
nereálne zložité z cify, že by to bolo
úplne bežné. Oni to naozaj museli
žmykať, aby to pre päť ľudí vyrobili
alebo teda aby piatim ľuďom dodali ten
vnem novej farby a oni ho majú na stále
ot. Nie, nie, nie. Eh, oni ho majú, keď
sú v tom zariadení. Takže len taká
krátka rekapitulácia, ako fungujú oči.
Správne si povedal tri typy čapíkov.
Inak ja si vždy pletiem tyčinky a čapíy
a neviem proste neviem si robiť. Som to
pokazil inak teraz, keď si to povedal.
Nie, ty si to správne povedal. Ja som to
včera kontroloval. Hej. Hej. Sú čapíky a
tyčinky sú tie, ktoré sú citlivé len v
podstate, že na intenzitu v
čierno-bielom nevnímajú farby. Máš ich v
oku rozložené trošku inak. A tie teda
keď je šero, tak používaš hlavne tie a
keď máš silný jazd, tak zapájaš aj tie
farebné.
Oni fungujú strašne krásnym spôsobom, že
to sú vlastne nejaké proteíny, ktoré sú
pripravené na to, že keď zachytia
nejakými vlnovými dĺžkami svetla,
dostanú sa do iného stavu a keď sa potom
preklápajú, tak vyprodukujú signál,
ktorý ide ďalej do mozgu. To je
neuveriteľné. Vždy, keď vždy, keď sa nad
tým zamyslím, že to je neuveriteľné. Tak
my sme o tom ináč mali jednu veľmi dávnu
epizódu, ktorá sa volala Okuliare na
farbolepnosť.
Áno. Áno. Áno. Alebo farbomilnosť. Nie,
nie. Neviem, či sa tak volala, ale viem,
že to bolo o tých okuliaroch na eh a nie
na farbosleposť, lebo to sme boli
poučení, že to sa nemá hovoriť, ale na
farbo tak a mimochodom, že od tej
epizódy nám
napísalo, odhadujem, že tak päť až šesť
ľudí, že si potom tie okuliare kúpili
alebo ich niekomu kúpili a že im to
zmenilo život, že že to bolo
fascinujúce. A jeden človek vičo mňa
viacej prekvapilo, že nám písali ľudia,
že to je scam. Hej. Áno. A potom, že
písali ľudia, ktorí to asi neviem, že či
neskúšali, ale že písali, že to je scam.
Lebo naozaj, že o tomto vychádzali
články, ktoré hovorili, že to je scam,
ale nám zároveň veľa ľudí napísalo, že
si to kúpili a funguje im to. A nemyslím
si, že to je placebo, keď ti dajú. Ale
ja som to pochopil, že to je normálne
vyskúmaná technológia. Akože, že mňa to
ani nenapadlo, že by to bol scam.
Každopádne mali sme o tom epizódu, ktorá
vlastne bola o tom, že občas máš malú
genetickú mutáciu, ktorá ti trošku zmení
ten proteín, posunie ti ten prach
citlivosti a potom sa ti môžu stredné a
dlhé vlnové dĺžky prekrývať. Ty tam máš
totiž tri typy. Oni sa označujú SML, čo
je strašné, lebo M v slovenčine znie ako
modrá, ale to je M ako médium a je to
zelená. Takže ja som o tomto teraz
nahrával realsko na Instagram. Všetko
som nahral a keď som skončil, tak som si
tak zasekol, že čo som tam povedal pri
tom M-ku. Celé som to potom robil nanovu
kvôli tomuto. Áno, si sa pomil.
Samozrejme. Hm. Samozrejme, že som túto
príležitosť nezmeškal. No a máš teda tri
typy, z ktorých Takže M je ako medium.
Medium, hej, medium, short a long. A oni
majú každý veľmi rozplíznutú citlivosť.
Čiže nie je to len také, že každý na
každú vlnovú dĺžku jeden typ čapíku.
Každý má veľmi roztiahnutú citlivosť. To
znamená, že vo všeobecnosti, keď ti
zasvieti do oka svetlo s vlnovou dĺžkou
600 nanm, tak pípajú aj eh SK aj MK. A
podľa toho, v akom pomere pípajú, tak
mozog sa dovtípi, že aká je to presne
farba, že kde medzi zelenou a modrou to
leží a podľa celkového počtu pípnutí
usudzuje, aká je sila
signálu. Eh áno, aká je sila signálu, či
sa pozerá na niečo, čo je jasné alebo na
niečo, čo je tmavé.
Uhm. Toto je úplne, že geniálne. A
mimochodom, to znamená, že farba nie je
fyzikálny
koncept. Fyzikálny koncept je vlnová
dĺžka,
ktorej odpovedá nejaká energia podľa
plankovho vzťahu, ktorá rôzne stimuluje
tie tri typy proteínov, ale jediné, čo
sa mozog dozvie, že píp pí píp, že mi to
nejako pípa a ten vnem farby ti vlastne
vytvorí v hlave. Inak, vieš, čo som si
predstavil, ako toto hovoríš nejakému
päťročnému, že ujo, čo je to farba. A že
no to je vlnová dĺžka podľa flánku. Sit
down and listen. Hej. Hej. Eh, ale vieš,
že to to toto je niečo tak fascinujúce,
že mozog
nevidí farby. Mozog zachytáva signál a
ten signál sa naučí interpretovať ako
nejakú farbu. Samozrejme, na toto je
mozog brutálne pripravený. Veľká časť
mozgu je na spracovanie vizuálneho
signálu, že rôzne kaskády, spracovaní.
Nečudo však žijeme v takom svete, že
veľa informácií dostávame práve
vizuálne. Keby sme žili na planéte
večného smogu, čo možno niekedy budeme,
tak eh iné vnemy by boli významnejšie.
Kedy kedy mám ten pocit, že žijeme, ale
nechápem. Hej. Eh, takže všetko sa to
deje vlastne v hlave v tom slova zmysle
teda, že mozog to interpretuje a
našťastie sa to dá klamať, nebyť toho,
ťažko by sa nám robili napríklad
monitory, lebo by si musel dať do
monitora milión rôznych súčiastok na
výrobu takej farby, takej takej. Vieš,
keď boli maliari v stredoveku, tak
jasné, že farby sa dali trošku miešať,
ale keď si chcel nejakú špeciálnu farbu,
tak si potom musel ísť, vieš, drtiť tie
husenice na Kanárske ostrovy, čo alebo
tie mušle a chrobáčiky a neviem čo, aby
si dostával nové a nové
farby. V monitoroch ti stačí vedieť
robiť tri farby. Bežne sa hovorí
červená, modrá, zelená, ale existuje aj
nejaké iné ich tri kombinácie. A jediné,
o čo ti ide, je vedieť oklamať tie tri
typy čapíkov, že keď im namiešaš, aby
pípali v takom pomere, ako pípajú pri
modrej farbe, pri oranžovej farbe, pri
zelenej farbe, tak tvoj mozog nemá na
výber, keďže on má k dispozícii len tie
pipnutie, tak on ti zahlási, že vidím
červenú, aj keď sa v skutočnosti pozerá
na nejakú
kombináciu dvoch iných farieb, ktoré
počítač
vytvára, čo je tiež podľa mňa celkom
cool, že ono to tak balomuti vlastne.
Uhm. totálne, že klamanie, ale
rozmýšľam, že či na toto ľudia prišli
metódou pokus omyl alebo sa niekto
dovtipil, že že v skutočnosti cez tie
nervy ide veľmi zjednodušený signál a
teda sa nemusíme až tak namáhať pri
robení tých fiek. Asi, že sa nemusíme
namáhať. možno. No a a to sa robí bežne.
Rovnako sa to robí bežne alebo neviem,
či je to stále aktuálne, ale asi hej,
keď sa niečo
tlačí. Rovnako si do tlačiarne nemusíš
kupovať miliardu rôznych farieb na to,
aby si si vytlačil farebné obrázky.
Stačí ti niekoľko základných
komponentov, ktoré vedia oklamať oči a
neviem, akože neodoberám časopisy, ale v
starších časopisoch to tak bolo, že keď
si sa na ne pozrel zblízka, tak si tam
naozaj videl, že to sú bodky rôznych
farieb. Áno, to bolo aj v starých
novinách, nie? A komikoch. Eh, vlastne
to je taká tá sieťotlač sa to hovorí,
nie? Že áno. Áno. Hej, hej. A aj teraz,
keď máš nejaké tie zberateľské karty,
tak jeden spôsob, ako odlišovať
falzifikát je, že fakt to zoberieš pod
lupu a vieš tam vidieť na zadnej strane
nejaké takéto artefakty tej tlače. Takže
toto je bežné, ako ľudia vedeli, že
fungujú, funguje zrak. Každá vlnová
dĺžka svetla odpovedá nejakej kombinácii
pípnutí
troch čapíkov. Musel som sa zamyslieť.
Dúfam, že správne
a it. Týmto to bolo vlastne vybavené. A
na základe to povedal, hej, že že tam
nič ďalšie nemáš čo vymyslieť. No a
počuj, čo vymysleli, že no to som sa
toto je úplne, že ja sa stavím, že tento
výskum začal niekde na pive sedeli alebo
neviem na čom a niekto došiel, že
počujúte, čo keby sme urobili takúto
crazy vec? Uhm. A niekto sa pýtal, že
ako by si to dosiahlo a on povie, že
laser
mi lebo niekto povedal, že čo keby sme
dokázali stimulovať cielene napríklad
iba tie M čapíky, teda tie zelené a
ostatné by boli úplne, že na nule.
Takýto signál ti pri bežnom svetle nikdy
nevznikne, lebo aj keď tam pošleš presne
tú správnu vlnovú dĺžku, tak tie ďalšie
čapíy majú presah do tejto do tejto
zelenej, takže budú silno bude pípať
zelená, ale trošku bude pípať aj červená
a modrá.
No oni povedali, že čo keby sme zobrali
lasery, presne naskenovali oko
človeka, sofistikovanými metódami
určili, kde sa nachádzajú M čapíky, kde
L čapíky a kde S čapíky. A pomocou
trekovania oka by sme mu laserom
svietili len do tých Mčapíkov. OK. A
toto je to vysvetlenie. Stále si stále
si myslím, že to bude len zelená, či
nie? Nebude to zelená, lebo zelenú tvoj
mozog interpretuje vtedy, keď pípa
zelená, ale trošku píaj modrá a trošku
pípa červená. Jáj, tak to pres oni to
úplne izolovali a mozog zrazu nevie, čo
sa deje. Ako keby o modrú a červenou
taká taká taká sovietska vedam, že
comr potrebovali by sme novú farbu
vidieť, že čo takto zasvietiť súdruhovi
do oka. OK. Laserom. Ja ja si myslím, že
keby v Sovietskom zze potrebovali nové
farby vymyslieť, tak mali aj
oveľa oveľa jednoduchšie vysokopercentné
metódy, eh ktorými by to dosiahli na
triedom niečím iným ako Shadow. Ja som
myslel na na niečo pálené. Eh jáj, tak
eh a toto naozaj fungovalo. Zobrali ten
laser alebo tie lasery, zasvietili len
do tých
mčapíkov a tých
päť jedincov, ktorí toto
podstúpili, tak hlásili, že videli novú
farbu, ktorú nevedeli samozrejme
pripodobniť k ničomu, čo dovtedy videli.
Ó.
Eh, opisovali to ako taká modrozelená,
trošku pripomínajúca chvost páva.
Hej. OK.
A extrémne jasná. Akože nedivím sa, že
keď ti laser musíte do očí, že je to
extrémne jasné, že to nemáš veľmi na
vybrať, aj keď samozrejme tie lasery
nastavili, aby to nebolo veľmi
silné,
ale zhruba takáto farba, taká
modrozelená, niekto to pekne nazval
nejaký fanúšik eh Tero prečeta, že
oktarinová, lebo to bola taká tá farba
tuším, že za fialovou až, ale nie, že
takáto, že modrozelená, extrémne
intenzívna a naozaj iná ako hocičo
dovtedy videli, lebo Lebo hocijaký iný
inú farbu, ktorú videli približne v
tomto rozsahu, tak stimulovala aj tie
ostatné čapíky. A v tomto prípade to
bolo izolované a mozog uvidel nový
vizuálny farebný vnem. Naučil sa mu
priradiť novú farbu, niečo mu to asi
pripodobnil. A keby to nebolo také
zložité, tak poviem, že toto je
technológia, ktorá zmení
svet, že predstav si, že ti teraz urobí.
Ale vieš čo, viem si to predstaviť, že
budeš mať na očiach nejaké okuliare
alebo niečo podobné a bude ti akože
presne, že tohto sa chytí nejaký startup
a urobí ti okuliare, kde pozeráš filmy s
farbami, ktoré nepoznáš z bezného sveta.
Akože Dovy, vau. A teraz si predstavil,
no veď eh áno, presne ako kina, vieš, že
3D a takto ďalej, vieš, že tam si
dostával tie špeciálne okuliare, tak asi
možno niečo takéto obdobné. Dostal by si
špeciálne okuliare a normálne koľko by
si zaplatil za lístok, ktorý vidíš vo
farbách, ktoré neexistujú v bežnom
svete? Asi nula, lebo si to ani neviem
predstaviť teraz. Akože čakal som, že sa
viacej vyhecuješ ako nula. Akože nevieš
si to ani predstaviť, tak som taký, že
OK, že no podľa mňa, že toto by mohlo
byť, že toto by mohla byť presne tá vec,
ktorú keď zažiješ, tak ti príde bežný
svet veľmi farný. Áno, ale hlavne oni
opísali dosť tak nudne. To môže byť. Ale
tu sa to sa to sa ťažko opisuje, vieš,
že predstav si, že dobre, choď za
človekom, ktorý je nevidomý a skús mu
vysvetliť, že čo je to fialová farba. No
tiež by si lapal asi podob. Potom tu si
mu to, čo si ty hovoril, že to splákoval
ako pav ako pav. Eh, predstav si páva.
Hej. OK.
Eh, pau, pau, pau.
A no a teraz sranda je, že takto sa dá
pohodlne pokračovať ďalej.
Vieš urobiť farbu, ktorá stimuluje len S
a L a žiadne
M alebo ľubovoľnú kombináciu, ktorá nie
je dostupná fyzikálnym
elektromagnetickým vlnením, ktoré
zasachuje všetky tri čapíy
naraz. To vlastne otvára nekonečno
možnosti nových farieb. OK. A teraz si
predstav ten film, ktorý máš vo farbách.
OK. Dobre. Chápem. Chápem. Akože
normálne, že ak o tomto rozmýšľam, tak
úplne mi ide hlava vybuchnúť. Uhm. A v
niečom to ukazuje, ako je ten náš mozog
oveľa schopnejší, než mu naše zmysly
občas
dovoľujú. Nedávno som počul taký
zaujímavý
príklad človeka. Myslím si, že to
neviem, že to bol, že ja som to počul na
príklade ženy, ale asi je to pomerne
bežné. Prišla o zrak a dostala na jazyk
nejaké zariadenie. Neviem, že či
implantát alebo zariadenie na povrchu
jazyka, ktoré vytváralo obraz a pomocou
neho sa dokázala orientovať.
Uhm. Vieš, že sa niekde priblížiš
a začne sa ti to, vieš narážať do
nejakej časti jazyka viac naľavo, tak
vieš, že naľavo od teba je prekážka.
Neviem si to, Samo prepáč, ale neviem si
to predstaviť. Jasné. Ale toto je niečo,
čo v niečom poznáme. Eh, ľudia, ktorí
začnú strácať zrak, tak sa im zlepší
sluch. A toto sme spomínali podľa mňa v
tej epizóde, že
nevidomí ľudia hrávajú futbal a v
podstate počujú
ľudia, ktorí prídu o zrak, tak sa
cmaním a echolokáciou dokážu veľmi dobre
orientovať v priestore. Normálne tak, že
na internete nájdeš videá ľudí, ktorí
kráčajú, kráčajú a zrazu povieš, že
vedľa mňa je strom zhruba takto hrubý.
Lebo počujem, krásne to opísali, že
počujem také zvukové prázdno z tej
strany, že ti prichádza šum z rôznych
strán, ale z tej jednej strany
neprichádza nič. Uhm. A tie zrakové
centrá, to je úplne, že a tie zrakové
centrá sa na toto dokážu prispôsobiť
naozaj, že veľkú časť mozgu máme na toto
vyhradenú a keď sa stratí tá prirodzená
schopnosť, tak ju niečo nahradí.
Evidentne ju môže aj rozšíriť.
A toto je niečo, o čom som tiež trošku
rozmýšľal, že či toto nebude také taká
vec v budúcnosti, že jasné, dobre, že
niekto stráca zrak, tak mu dáš takú
sondu na jazyk a on sa naučí postupne
interpretovať. Ale že dajme tomu, že by
ti urobili výb. Dobre, toto bude zneť
crazy, ale
posuď. Predstav si, že si nejaký trhový
makler a potrebuješ veľmi rýchlo
spracovať strašne veľa informácií a
nestíhaš to ne všetko čítať.
Mal by si takú vestu, ktorá by napríklad
vibrovala podľa toho, ako sa darí ktorým
akciám.
Uhm. A z tých vibrácií by sa možno tvoj
mozog podvedome naučil zisťovať, že ah
teraz je to, že teraz vy sa naučíš, že
teraz je trh v nepokojnom stave, lebo
proste toto mozog evidentne dokáže, má
brutálnu flexibilitu. Aha. alebo by si
bol operátor jadrovej elektrárne, ktorý
tiež dôjde do práce na na dá si nejakú
takúto
košíľku, ktorá bude dajme tomu meniť
teplotu na povrchu tela a on vďaka tomu
bude sa naučí ako keby vnútorne
vnímať, ako sa správa reaktor. Áno. A
bude ho na takej intuitívnej úrovni. Eh,
rozmýšľal som o tom trošku kvôli tomu,
že keď máš závodníkov v autách, tak oni
ti často hovoria, že oni cítia, ako sa
to auto správa. Vieš, že napríklad sú
tak natlačení do toho sedadla, že keď im
jemne začnú biehať kolesá, tak oni to
cítia a cítia nejaké drobné nedostatky a
že ako vieš lepšie prepojiť ten mozog s
okolitým svetom a ten mozog je proste
tak úžasný, že on sa naučí spracovať
informácie, ktoré by si nevedel popísať
bežným
jazykom, ale cítiš, že sa tam niečo
deje. Takže hm takéto rozširovanie
vnemových vnemových skúseností v rôznych
takýchto profesiách môže byť celkom
zaujímavá výzva. Hlavne keď sa tak
posúvajú technológie a všetko dokáže byť
menšie,
ľahšie, mať väčšiu kapacitu a tak ďalej.
Takže
neviem, možno naet na scify, nie? také
košieľky budú všetci naif. Nie, akože
jak si to hovoril presne, že máme na
cify ako tam niekto oblieka, že no vďaka
tomuto cítim ja neviem vibrácie v
reaktore alebo niečo také.
No musíme aj Mateja dokopať a napíšeme
nejaké scify, hej? Hm. Eh a nejdeme
nikoho dokopať, len aby ste vedeli. Máte
je váš kamarát. Takže hej. Eh každopádne
naozaj vymysleli ju nejako tú farbu títo
piati ľudia. To je najhoršie zo všetko.
Volá sa, že Oloch.
Nikto nebol z Bratislavy, ako vidím z
tých piatich. Áno. Hej. Eh. OK. Tak eh
dúfam, že budú nazývať inakšie farby ako
olot. Áno. Eh. Tak hej. Dobre, dobre,
dobre. Nechajme to tak. Eh, ďakujem
veľmi pekne, že nás počúvate. Dneska sme
si povedali o tom, ako sa dá vyrobiť
nová farba. Prosím, nesvieďte si
laserami do očí. Eh, určite to neviete
spraviť doma a aj keby viete, tak my vám
na to Áno, neviete, že áno neviete tak
dobre. A my vám na to nedáme určite
návod. Takže tak. Majte sa veľmi pekne.
Nájdete nás na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikáciách a viete
nás podporiť na vedator.sme. Tam máme
nejaký patreón. Veď nás nájdete, ste
šikovní, ste super. Takže majte sa,
vidíme sa a vidíme sa na Wings for Life.
To je kedy? Áno, o dva týždne. Eh,
počkaj. Ale toto vychádza o dva týždne.
Vidíme sa. Tak sme sa videli
45. To ešte stíhame, nie? Čo je dneska?
Áno. Áno. To by sme mali 45 sa vidíme na
Wings for Life. Sledujte, sledujte
Samkov eh Instagram alebo mňa si
pridajte a určite dáme o tom informáciu,
kde pôjdeme behať, kde sa pôjdeme spolu
trápiť. Porozprávame sa, pokecáme.
Tešíme sa na vás. Čaute, majte sa.
[Hudba]
Som Eva Frantová a v denníku SME pre vás
každý týždeň pripravujem ekonomický
podcast Index, v ktorom sa spoločne s
mojimi hosťami a hosťkami venujem témam
z oblasti makroekonomiky, investovania,
biznisu a energetiky. Bližšie rozoberám
aj dekarbonizáciu Európskej únie, ktorá
do veľkej miery udáva smer súčasných aj
budúcich investícií. Podcast Index,
ktorý vás prevedie tým najdôležitejším
zo sveta ekonomiky, nájdete každý
štvrtok vo svojich podcastových
aplikáciách, ale aj na webe Denníka SME.